Опора научной деятельности на нравственно этические принципы и нормы культуры 
Роберт Мертон создал концепцию "нормативного этоса науки"(этос - кодекс чести, той или иной профессиональной группы), опирающююся на 4 фундаментальных принципа:
1. универсализм - убеждение в том что законы природы иммеют универсальный характер и потому оценка деятельности учённых не должна зависитьь от авторитета, пола, религиозной пренадлежности, сомматичесских(телесных) характеристик иследователей. 
2. общность - утверждение в том что достижения науки принаждлежат всему человечеству и потому не должны засекречиваться, утаиваться
3. бескорыстие - основным стимулом для учёного должны быть не деньги, карьера, слава, а объективная истина
4. организованый скептицизм - результаты иследований должны быть максимально открыты для критики колег
наука как сфера позновательной деятельности в своём развитии полагается двумя функдаментальными ценностями(презумциями):
1. презумция объективной истины, которая с одной стороны нацеливает учёного на поиск объективного, достоверного результата, а с другой налогает запрет на фальсификации результатов. Именно эта презумция выравнивает всех представителей научногосообщества. независимо от их ранга(статуса, авторитета, титула).
2. презумция новизны, которая с одной стороны нацеливает учёного на поиск ранее не бывшего результата а вдругой налагает запрет на плагиат, "повторное изобретение велосипеда".
отмеченые презумции позволяют отличить науку от других форм постижения мира. в частности религии искуства, например традиционной формой искусства(народные ремёсла) имеющих чёткую привязку к местности, неукоснительно соблюдаются открытые родоночальниками технологии, приёмы, стилистические нюансы и это не квалифицируется как плагиат.
К другим ценностям направляющим развитие науки относятся:
3. Польза - имеющая широкое хождение в прикладных иследованиях.
4. Простота - способность наименьшим числом оснований или допущений не противоричиво объяснить наибольшее кол-ва фактов или явлений. Впервые был сформулирован Уильям Оккам (13 век) богослов. Он получил имя автора - бритва Оккама, и формулируется следующим образом: не следует умножать сущности без необходимости или без надобности, он предписывает объяснять все явления наибболее простым способом. Не вводить лишние основания допущения. что способно привести к искажению картин явления.
5. Красота, которая выражается в изяществе аргументации, архитектонике теоретических построений, поиске симметрий. Наиболее ярко крассота проявляется в математике. Анри Пуанкаре в книге "наука и метод"(1904) написал "если бы природа не была прекрасна, она не стоила бы того что бы её знать; жизнь не стоила бы того, что бы её поживать. Я здесь говорю конечно не о той красоте которая бросаетсяс в глаза, я имею ввиду ту более глубокую красоту, которая открывается в гармонии частей, которая постегается только разумом, это она создаёт пользу, скелет для видимых красок, ласкающих наши чувства, и без этой поддержки красота мимолётных впечатлений была бы не совершенна, как всё не отчётливое и приходящее. Напроиив красота интелектуальная даёт удовлетворение сама по себе."
6. Предсказательный потенциал, выражающийся в способности не только объяснять явления или факты, но и предсказывать новые.

ВОПРОСЫ!
1. Какой должна быть культура, что бы в ней возникла наука?
2. Социо культурные предпосылки генезиса науки в греческой культуры?
Учебное пособие философия подготовленная коллективом авторов 1 тема. Михаил волков, античная наука как социокультурное явлени. Проблема генезиса улгту 2008, параграф (сущностные характеристики античной культуры) 